￼
收藏APP
￼
 
水浒传-108将排行人物图谱(附简介)
￼藏家788  收藏于2019-08-20   转藏31次
应该做好十件事
×
心语琪说 个人中心 ··· 发博文 消息
￼

宋江，人唤“及时雨”。早先为山东郓城县押司，整日舞文弄墨，书写文书，是一刀笔
小吏。晁盖等七个好汉智取生辰纲事发，被官府缉拿，幸得宋江事先告知。晁盖派刘唐送
金子和书信给宋江，宋江的老婆阎婆惜发现宋江私通梁山，趁机要胁，宋江怒杀阎婆惜，
逃往沧州。被迫上梁山。后宋江做了梁山泊首领。受招安后，被宋徽宗封为武德大夫、楚
州安抚使兼兵马都总管，最后被高俅用毒酒害死
￼
北京城里的员外大户，绰号“玉麒麟 ”，一身好武艺，棍棒天下无双。被梁山泊吴用
用计骗到梁山，卢俊义与梁山英雄大战，不敌而逃，乘船逃走时被浪里白条张顺活捉。卢
俊义不愿在梁山落草为寇，乘机逃走。回到北京城，妻子贾氏却与管家李固做了夫妻。卢
俊义同时亦被官兵捉拿，屈打成招，下了死牢。宋江率梁山泊英雄攻打北京城，拼命三郎
石秀独力劫法场，救出卢俊义，杀了奸夫淫妇。卢俊义投奔梁山后，坐上了第二把交椅。
受招安后卢俊义被封为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。后被高俅用药酒毒伤，不能
骑马，乘船时失足落水而死。
￼
吴用，表字学究，道号加亮先生。平生机巧聪明，曾读万卷经书。使两条铜链。吴用为
晁盖献计，智取生辰纲，用药酒麻倒了青面兽杨志，夺了北京大名府梁中书送给蔡太师庆
贺生辰的十万贯金银珠宝。宋江在浔阳楼念反诗被捉，和戴宗一起被押赴刑场，快行斩时
，吴用用计劫了法场，救了宋江、戴宗。宋江二打祝家庄失败；第三次攻打祝家庄时，吴
用利用双掌连环计攻克祝家庄。吴用在破连环马时，派时迁偷甲骗徐宁上了梁山。宋江闹
华州时，吴用又出计借用宿太尉金铃吊挂，救出了九纹龙史进、花和尚鲁智深。一生屡出
奇谋，屡建战功。
￼
公孙胜，河北蓟州人。梁山人马攻打高唐州时，高廉手下有三百飞天神兵，高廉会用
妖法，使宋江折兵损将。吴用让宋江请公孙胜来破高廉。公孙胜是罗真人的大徒弟，名叫
清道人。与高廉斗法，大获全胜。高廉驾起一片黑云想逃走，被公孙胜用法术从云中打落
后杀死。宋江率梁山好汉闹华州后回到梁山，路过徐州沛县芒砀山，被能呼风唤雨的混世
魔王樊瑞、八臂哪吒项充、飞天大圣李衮拦阻。公孙胜见芒砀山内尽是青色灯笼，就知道
有会用妖法的人在内。公孙胜献计用法术破了三人，劝他们归顺梁山，建立奇功伟业。在
梁山泊英雄排名次时排行第四.
￼
关胜是三国名将关羽的后代，使一把青龙偃月刀，精通兵法。原来是蒲东的巡检，后
被蔡太师调往梁山泊攻打宋江。关胜一人大战林冲、秦明两人。宋江不能取胜。呼延灼用
假投降的办法引关胜兵马进入宋江的大寨，被挠挂钩拖下马鞍活捉。关胜感到宋江有胆识
重义气，便归顺了梁山。蔡京调兵进攻梁山，关胜杀败单廷?ぃ?单廷?け阃督盗肆荷健Ｊ?
招安后，关胜被封为大名府正兵马总管。在梁山泊英雄中排马军五虎将第一位
￼
林冲，在梁山泊英雄中排行第六，马军五虎将第二。早年是东京八十万禁军枪棒教头
。因他的妻子被高俅儿子高衙内调戏，自己又被高俅陷害，在发配沧州时，幸亏鲁智深在
野猪林相救，才保住性命。被发配沧州牢城看守天王堂草料场时，又遭高俅心腹陆谦放火
暗算。林冲杀了陆谦，冒着风雪连夜投奔梁山泊，为白衣秀士王伦不容。晁盖、吴用劫了
生辰纲上梁山后，王伦不容这些英雄，林冲一气之下杀了王伦，把晁盖推上了梁山泊首领
之位。林冲武艺高强，打了许多胜仗。在征讨江浙一带方腊率领的起义军胜利后，林冲得
了中风，被迫留在杭州六和寺养病
￼
秦明，使一条狼牙棒，武艺高强，在梁山泊英雄中排第七，马军五虎将第三。宋江去
清风寨投靠花荣时，被清风寨文官刘高陷害，宋江与花荣被黄信捉拿押往青州，又被清风
山好汉燕顺截住相救。青州指挥司统领本州兵马，统制秦明得知花荣谋反，点起五百人马
前去捉拿。秦明性情急躁，外号“霹雳火”，有勇无谋，同花荣斗了四、五十回合不分胜
负，折兵损将后，秦明掉入陷坑被捉，秦明不肯归顺梁山，仍要回青州，却被花荣用计断
了退路，终于投靠了宋江。宋江又将花荣的妹妹许配秦明为妻。在宋江征讨方腊时，被方
腊的侄子方杰一戟刺到马下
￼
呼延灼，梁山泊第八条好汉，马军五虎将第四。使一双铜鞭，骑一匹踢雪乌骓马，武艺
高强。宋江兵马杀了高俅的弟弟高廉后，高俅推举呼延灼作兵马指挥使攻打梁山泊。呼延
灼用连环马连败宋江兵马。金钱豹子汤隆献计徐宁用钩镰枪可以破连环马。吴用设计派时
迁去东京偷了徐宁的雁翎锁子甲，骗徐宁到了梁山。徐宁的钩镰枪果然破了呼延灼的连环
马。呼延灼单枪匹马逃到青州，青州知府让他带人攻打桃花山、二龙山。梁山泊人马赶到
桃花山、二龙山救援，用计把呼延灼骗到陷坑里活捉。呼延灼投降梁山。受招安后，呼延
灼被封为御管兵马指挥使。
￼
花荣，梁山泊英雄中排行第九，马军八虎骑兼先锋使第一员。原是清风寨副知寨，使一
杆长枪，箭法高超，有百步穿杨的功夫。清风寨正知寨刘高陷害宋江，花荣得知后造反，
大战黄信、秦明，救了宋江。花荣多次用箭法建立奇功。宋江三打祝家庄，花荣射落祝家
庄的指挥灯，使祝家庄兵马自乱。受招安后，花荣被封应天府兵马统制。宋江被毒死后，
花荣到楚州看视，和吴用一起上吊死在宋江、李逵墓前。
￼
柴进，在梁山泊英雄中排行第十，是大周皇帝柴世宗的后代，人称柴大官人，专爱结
交江湖好汉。江湖上有“小旋风” 美称。林冲发配沧州，路过柴进庄上，打败了洪教头。
柴进家叔柴皇城，在高唐州被高廉的内弟殷天锡欺侮。柴进以为祖上有陈桥让位的功绩，
宋太祖发有铁券丹书，不怕殷天锡仗势欺人。谁知殷天锡打死了柴皇城，要霸占柴家花园
，被李逵打死。柴进被高廉捉住要判死罪。宋江、吴用带梁山兵马，攻打高唐州，救出奄
奄一息的柴进，送上了梁山。柴进在梁山同扑天雕李应一起掌管钱财粮物。受招安后，柴
进被封沧州都统制。
￼
李应，梁山泊第十一位好汉，同柴进一起掌管钱粮财物。李应原是李家庄庄主，江湖人
称“扑天雕”，使一条浑铁点钢枪，背后藏有五口飞刀，能够百步以内伤人。时迁偷吃了
祝家庄酒店一只公鸡，惹出事来，被祝家庄人马捉拿。杨雄、石秀求李应搭救时迁，祝家
庄祝彪不给李应面子，李应和祝彪交战，被暗箭所伤。宋江攻下祝家庄，李应却不肯投奔
梁山。后来李应被知府捉拿，多亏宋江率兵马相救，李应终于上了梁山。受招安后，李应
被封为中山府郓城都统制
￼
朱仝，梁山英雄中位列第十二名，马军八虎骑兼先锋使第六名。原是郓城县巡捕马兵都
头，人称“美髯公”，有一身好武艺。朱仝为人性情温和，宋江杀了妻子后被朱仝、雷横
放走。雷横用枷板打死白秀英被捉，朱仝在去济州的路上放了雷横，因此被发配沧州。沧
州知府见朱仝相貌非凡，就让朱仝带着四岁的小衙内玩。李逵杀了小衙内，断了朱仝的归
路，朱仝被迫上了梁山。受招安后，被封为保定府都统制。
￼
鲁智深，梁山泊第十三位好汉，十员步军头领第一名。鲁智深原名鲁达，是经略的提辖
，因为见郑屠欺侮金翠莲父女，三拳打死了镇关西。被官府追捕，逃到五台山削发为僧，
改名鲁智深。鲁智深忍受不住佛门清规，醉打山门，毁坏金身，被长老派往东京相国寺，
看守菜园，因将偷菜的泼皮踢进了粪池，倒拔垂杨柳，威名远扬。鲁智深在野猪林救了林
冲，高俅派人捉拿鲁智深，鲁智深在二龙山落草。后投奔水泊梁山，做了步兵头领。宋江
攻打方腊，鲁智深一杖打翻了方腊。后在杭州六合寺圆寂而死。
￼
武松排行第二，江湖上人称武二郎，清河县人。景阳冈借着酒劲打死老虎，威震天下，
做了阳谷县步兵都头。哥哥武大郎被奸夫淫妇潘金莲、西门庆杀害。武松杀了奸夫、淫妇
，报案自首，被发配孟州牢城。在安平寨牢营，结识了金眼彪施恩。为替施恩夺回店铺，
武松大闹快活林，醉打蒋门神。后被蒋门神勾结张团练所陷害。在飞云浦武松杀死公差，
回鸳鸯楼杀死张团练、蒋门神，在十字坡张青酒店改扮成行者，在二龙山落草，后来投奔
梁山泊。成为梁山第十四条好汉，步军第二名头领。攻打方腊时失去左臂，留在六合寺照
看林冲，后出家成僧，到八十岁圆寂.
￼
董平，梁山泊第十五条好汉，马军五虎将第五名。董平原是东平府兵马都督，使一双长
枪，勇猛无敌。宋江攻打东平府，用计骗董平到一村镇里，用绊马索绊倒董平。董平感谢
宋江不杀之恩，归顺梁山。东昌府没羽箭张清善用飞石打人，弹无虚发，一连打伤宋江手
下十几员大将。董平才投奔宋江，急着立功，与张清大打出手，张清连发三块飞石都被董
平闪过。攻打方腊时，董平在卢俊义帐下攻打独松关，被炮火伤了左臂，和厉天闰、张韬
交战时，为救张清，被张韬一刀，剁成两段。同张清、周通先后阵亡。
￼
张清，梁山泊第十六条好汉，马军八虎骑兼先锋使第五名。宋江和卢俊义抓阄攻打东平
、东昌二府，东昌府猛将张清，善用飞石打人，百发百中，人称“没羽箭 ”。张清用飞石
先后打伤金枪手徐宁，锦毛虎燕顺，百胜将韩滔，天目将彭?罚?呼延灼，赤发鬼刘唐、杨
志、朱仝、雷横、关胜等十五员战将。后被吴用用计逼入水中，被水军头领阮氏三兄弟捉
住，归降梁山。征讨方腊时张清攻打独松关，与厉天闰交战时，一枪搠在松树上，一时又
拔不出，被厉天闰一枪刺中腹部而死。
￼
杨志，在梁山好汉中排名第十七位，梁山军马里做马军八虎骑兼先锋使，排行第三。林
冲来到梁山，王伦不容，要他先下山取“投名状”杀一人上山。不想正巧碰见青面兽杨志
，两人拔刀大战三十余回，不分胜负。原来杨志是杨老令公杨家将的后代，本来是殿帅府
制使，因押送花石纲在黄河里翻了船畏罪逃避。与林冲不打不相识，被王伦一起邀上梁山
。但杨志一心想到东京找个官做，不肯入伙。杨志在东京花光了身上的钱，只好去卖祖传
宝刀，与泼皮牛二发生争吵，不得已杀了牛二，被发配到大名府充军。为梁中书护送生辰
纲去东京，又被晁盖等所劫。
￼
徐宁，梁山第十八条好汉，马军八虎骑兼先锋使第二。徐宁原来是京师金枪班教头。宋
江被呼延灼连环马打败后，吴用用计让时迁盗甲骗徐宁上了梁山。徐宁教梁山好汉使用钩
镰枪打败呼延灼，立下大功。宋江征讨方腊时，兵马走到杭州城东新桥时，徐宁去救郝思
文被毒箭射死
￼
索超，梁山第十九条好汉，排马军八虎骑兼先锋使第四。索超原是大名府梁中书手下的
正牌军。杨志杀了牛二被发配到大名府后，梁中书叫副牌军周谨和杨志比武，杨志打败周
谨，气坏了周谨的师父急先锋索超，索超挥动大斧和杨志大战五十几个回合不分胜负。梁
中书便将索超、杨志同时升做提辖。梁山人马攻打大名府救卢俊义、石秀，梁中书命索超
、李成为先锋出战，索超被骗进陷坑，杨志劝他归顺了梁山泊。宋江打败方腊起义，攻打
杭州城，索超和南军元帅石宝交战时，被石宝一锤打落马下死于非命。
￼
戴宗原来是江州知府蔡九手下的两院节级。宋江在浔阳楼写下反诗，蔡九令戴宗前去捉
拿宋江，戴宗让宋江披头散发，把屎尿泼在身上，装疯以逃过捉拿。戴宗与吴用是旧交，
自幼练就了一身行走如飞的功夫，人称“神行太保”。戴宗被蔡九派往京城送礼给父亲蔡
京，却在梁山泊朱贵开的酒店中，被人下蒙汗药逮住。在梁山，和吴用商议用计让人模仿
蔡京笔迹写成假书来救宋江，不料一时疏忽，在图章上出了纰漏，连累戴宗也被陷在狱中
，后被梁山好汉从法场上救出，上了梁山，做了总探声息头领，排梁山好汉第二十位。
￼
刘唐，梁山英雄第二十一名，排步军头领第三位，使一把朴刀。梁中书因丈人蔡京过寿
，要送价值十万贯的生辰纲到东京，消息被江湖好汉赤发鬼刘唐得知，便找到托塔天王晁
盖劫生辰纲，终于干出了一番惊天动地的大事。不料白胜被捕，供出了晁盖。宋江走漏消
息给晁盖，晁盖、吴用、公孙胜、刘唐和阮氏三兄弟打败追捕的官兵，上了梁山。后来宋
江征讨方腊时在攻打杭州的战斗中阵亡。
￼
史进是华阴县史家庄史太公的儿子，从小喜欢舞枪弄棒。东京八十万禁军教头王进遭高
俅陷害，携老母逃往延安府，路过史家庄时老母病倒，王进就住在史家庄教史进武艺。史
进打败了在家乡附近少华山上当强盗的好汉朱武、陈达、杨春，好汉结识好汉。不料被猎
户李吉告了官，华阴县派兵围了史家庄，史进和朱武、陈达、杨春一起杀败了官兵，上了
少华山。史进全身刺了九条青龙，江湖人称“九纹龙 ”，是水浒中第一个出场的梁山好汉
。后归降梁山后，排梁山英雄第二十三位，马军八虎骑兼先锋使第七名。征讨方腊时战死
￼
李逵，长相黝黑粗鲁，小名铁牛，江湖人称“黑旋风”，排梁山英雄第二十二位，是梁
山步军第五位头领。宋江被发配江州，吴用写信让江州两院押牢节级戴宗照应。李逵这时
正是戴宗手下做看守的一名小兵，就和宋江认识。戴宗传梁山假书被识破，和宋江两人被
押赴刑场杀头，李逵率先挥动一双板斧打去，逢人便杀，勇猛无比。上梁山后，思母心切
，就回沂州接老母，翻越沂岭时老母被老虎吃了，李逵生气杀了四虎。招安时，李逵不愿
受招安，大闹东京城，扯了皇帝诏书，要杀钦差，还砍倒梁山泊杏黄旗，要反攻到东京，
为宋江夺皇帝位子，多次被宋江责骂.
￼
穆弘，排梁山英雄第二十四位，是马军八虎骑兼先锋使，排第八位。宋江被发配江州，
走到一处集市，见病大虫薛永在使弄枪棒卖艺，便给了五两银子，不想惹恼了揭阳镇上的
富户子弟“没遮拦”穆弘和弟弟“小遮拦”穆春，被追杀逃到浔阳江上，幸亏被“混江龙
”李俊所救，又结识了“船火儿”张横、“浪里白条”张顺、童威、童猛兄弟等众多好汉
。后来梁山好汉劫法场救了宋江、戴宗。穆弘兄弟也同时上了梁山。征讨方腊时在途中病
死。
￼
雷横是梁山第二十五条好汉，步军头领第四位，外号“插翅虎”。原是郓城县步兵都头
，打铁出身，学了一身好武艺。宋江杀阎婆惜后，他奉命追捕，和马兵都头朱仝一起放了
宋江。后因他的母亲遭白秀英侮辱，一气之下，用枷板打死了白秀英，被打**牢，后被
朱仝放走，投了梁山。随宋江征讨方腊时战亡。
￼
李俊，梁山第二十六条好汉，四寨八员水军头领第一位。李俊原来是揭阳岭人，浔阳江
上的好汉。宋江被发配江州，在催命判官李立的店中喝酒时被麻倒，幸亏李俊相救。后被
穆弘兄弟追杀，宋江逃到江上，又被“船火儿”张横江中抢劫财物，危急时刻，又是李俊
赶来相救。浔阳楼宋江写反诗，被绑押刑场，梁山好汉劫了法场，李俊、李立等众英雄来
迟一步，二十九名英雄“白龙庙小聚会”，上了梁山。李俊一身水中好功夫，多次为梁山
建功立业。宋江攻打方腊得胜回京，兵马到苏州城外时，李俊假装中风，要求把童威、童
猛二人留下照顾自己。随后打造船只到日本.
￼
阮小二，在梁山好汉中排名第二十七位，是梁山四寨水军头领第四位。阮小二、阮小五
、阮小七三兄弟，是梁山泊旁边石碣村人，个个武艺出众，敢赴汤蹈火。赤发鬼刘唐浪迹
江湖，探听到生辰纲消息，晁盖、吴用和阮氏三兄弟一起，在黄泥冈用蒙汗药麻倒杨志，
抢了生辰纲。济州府派何涛到郓城县捉拿晁盖等，幸亏有宋江事先通知，众好汉避到石碣
村，官军追到时，被阮小二兄弟在芦苇港全部消灭干净。高俅等几次攻打梁山泊，阮小二
兄弟率水军大出风头，建立奇功伟业。
￼
张横，排梁山好汉第二十八位，是梁山水军八寨第二头领。张横本是浔阳江上的好汉，
专干船上劫财的勾当。宋江被发配江州，浔阳江上因被穆弘兄弟所追，逃上张横的船，没
想到误上贼船，险些被张横害死，幸亏混江龙李俊相救，张横认识了宋江等一批好汉，与
弟弟张顺投靠了梁山，随梁山义军四方征战，在水中大显英雄本色。后同弟弟张顺一起，
驻守梁山西南水寨。征讨方腊时在途中病故。 这兄弟俩再加上阮家兄弟就是梁山水军的基
石
￼
阮小五，梁山好汉中第二十九位，排梁山八大水军头领第五位。阮小五在阮氏三兄弟中
排行第二，亦是梁山有名的水中好汉，浪里英雄。他从小生长在石碣村，打鱼谋生，在黄
泥冈劫了生辰纲，因官军追捕逃回梁山泊，与兄弟一起打败何涛。高俅率大军围断梁山，
阮小五水中奋勇杀敌。他与童威一起驻守梁山东北水寨。后随宋江征讨方腊时战死。
￼
张顺,,,,张横之弟。我个人认为是梁山水军第一人，同哥哥一起，驻守梁山西南水寨。
张顺的死也是极其凄惨的。是梁山英雄中第三十条好汉
￼
阮小七，绰号“活阎罗”，是梁山英雄中第三十一条好汉，梁山水军八员头领第六位。
阮小七在阮氏三雄中年纪最小，跟随两个哥哥行走江湖，干下了许多惊天动地的大事。黄
泥冈和晁盖等用药酒麻倒青面兽杨志，劫了生辰纲。浔阳江上救宋江，打败官军。梁山泊
里驾舟踏浪，先打败何涛，再打败高俅，水中的功夫，令梁山好汉们刮目相看。他与童猛
一起驻守梁山泊西北水寨。受招安后，阮小七被封为盖天军都统制，因穿着龙袍戏耍被剥
夺官职，贬成平民。阮小七就和老母亲回梁山泊石碣村打鱼去了。
￼
杨雄，梁山十员步军头领中排行第七，是梁山第三十二条好汉。杨雄原来是蓟州押狱兼
行刑刽子手，外号“病关索”。一日杨雄行刑回来，几个朋友给他挂红贺喜，却被张保等
人抢了，危急中被石秀所救，二人结为异姓兄弟，杨雄年长为兄，石秀为弟。杨雄的妻子
潘巧云与和尚裴如海有奸情，石秀将此事告诉了杨雄，潘巧云却反咬石秀一口，石秀被杨
雄赶出了家门。石秀暗中在杨雄家门口埋伏，杀了裴如海和庙里的头陀胡道。杨雄后悔不
该错怪了石秀，杀了淫妇潘巧云和丫环迎儿，和石秀一起投奔梁山.
￼
石秀，江南人氏，自幼父母双亡，流落蓟州卖柴度日，有一身好武艺，又爱打抱不平，
外号“拚命三郎”。在蓟州街头因打抱不平与杨雄结拜为兄弟。三打祝家庄，石秀故意让
孙立捉住，混入庄内作了内应。卢俊义被困大名府即将杀头，石秀一人跳楼劫法场，救了
卢俊义的性命。因为不认识城中的道路，被梁中书所拿，与卢俊义一同被打**牢。梁山
人马攻打大名府后救出石秀、卢俊义。石秀作了梁山第八名步军头领，与杨雄驻守西山一
带，排梁山英雄第三十三位。在征讨方腊时战死。
￼
解珍、解宝兄弟俩原是登州好汉，本州第一猎户。登州城外山上出现了猛虎，知府衙门
限猎户三天内将猛虎捉往。解珍兄弟俩在山上埋下了窝弓，射中一只老虎，不料那老虎却
滚进了毛太公家后花园。兄弟俩去取虎，反被毛太公的儿子毛仲义叫差人绑了，下到死囚
牢里。管牢房的乐和告诉顾大嫂、孙新，他俩与孙立、邹渊、邹润叔侄，救出解珍兄弟，
投奔梁山。兄弟俩守梁山山前南路第一关，解珍为步军第九名头领，排梁山好汉第三十四
位。攻打方腊南军时，解珍兄弟夜晚从小路上山，解珍被南军挠钩搭住发髻，解珍割断发
髻，从百丈高崖坠下身亡。
￼
解宝，解珍之弟，同哥哥一样打扮，穿虎皮套袄，提一把钢叉。兄弟俩出成双，死成对
，作战英勇。被封为梁山步军第十名头领，外号“双尾蝎”。排梁山第三十五条好汉。征
讨方腊时，哥哥解珍坠崖身亡。解宝见状，急退下山去，不料山上滚石乱箭齐下，解宝被
活活砸死在乱山丛中。
￼
燕青，排梁山三十六名天罡星最后一位，在梁山十名步军头领中排第六位。燕青是卢
俊义的管家，从小死了父母，被卢俊义收养，吹箫唱曲样样能行，又射一手好箭，有百步
穿杨之功，人称“浪子燕青 ”。卢俊义被骗到梁山，管家李固平时就与卢俊义妻子贾氏有
勾搭，见此机会就与贾氏作了夫妻，霸占了卢俊义的家财，将燕青逐出家门。卢俊义回家
后，李固向大名府告卢俊义私通梁山，卢俊义被发配沙门岛。李固买通董超、薛霸，要他
们在路途中杀了卢俊义。薛霸、董超正要动手，被燕青两箭射死，救卢俊义上了梁山。
￼
朱武，定远人氏，能使两口双刀，精通阵法，很有谋略。同陈达、杨春，一起在少华山
落草。陈达攻打史家庄，被史进打败。朱武同杨春求史进放了陈达。史进和少华山绿林好
汉来往密切，被华阴县县官得知，包围了史家庄，朱武等三人救了史进。后朱武等人投奔
梁山。封为同参赞军务头领。 受招安后，朱武随宋江征讨方腊，为生还的十五员偏将之
一。被封为武奕郎兼诸路都统领。
￼
黄信原是青州知府慕容彦手下的兵马都督，一身好武艺。清风寨刘高捉了宋江，黄信
来提犯人，又设计捉了花荣，押往青州时被燕顺、王英、郑天寿围住，黄信打不过逃走。
秦明被捉投降后，劝说黄信也投了宋江，为梁山马军小彪将兼远探出哨头领第一名。宋江
受招安后，黄信在征讨方腊的战斗中建功立业，后被授武奕郎．
￼
孙立原是登州兵马提辖，精熟弓马，武艺过人，江湖上人称“病尉迟”。在弟弟孙新
、弟妇顾大嫂的劝告下，为救解珍、解宝兄弟，众人联手劫了牢狱，救出了解家兄弟。孙
立得知梁山人马正在攻打祝家庄，因孙立和祝家庄教师栾廷玉是同师兄弟，便打着登州兵
马提辖的旗号打入祝家庄作内应，破了祝家庄。是梁山第三十九条好汉，封梁山马军小彪
将兼远探出哨头领第二名。受招安后，孙立被封为武奕郎。
￼
宣赞原是蔡京手下的一名武官。梁中书在大名府向蔡京告急，宣赞推举关胜领兵前往
围剿梁山，宣赞和郝思文为副将。关胜被捉住，宣赞、郝思文也被捉住，三人一同归顺梁
山。宣赞排梁山好汉第四十位，居马军小彪将兼远探出哨头领第三。随宋江征讨方腊时阵
亡。
￼
邓飞，排梁山英雄第四十九名，马军小彪将兼远探出哨头领第十名。邓飞因运送花石纲
受提调官欺压，一怒之下杀了提调官，在饮马川落草为寇。杨雄、石秀智杀潘巧云、裴如
海后，邓飞和寨主裴宣、孟康一起到梁山。宋江攻打祝家庄时，邓飞被祝家庄埋伏的挠钩
手捉去。后宋江打败祝家庄，救出邓飞。在征讨方腊时战死。
￼
燕顺，排梁山好汉第五十位，是梁山马军小彪将兼远探出哨头领第十一名。宋江与武松
在瑞龙镇分手后，来到清风山，被一条绊脚索绊倒，押上清风山，“锦毛虎”燕顺、“矮
脚虎”王英、白面郎君郑天寿要杀宋江。宋江不禁仰天长叹，报出姓名，燕顺听见“宋江
”两字，便跪地拜见宋江。后宋江被清风寨刘高所捉，花荣、燕顺等救下宋江。燕顺等三
人归顺梁山，后来征讨方腊时战死。
￼
杨林，梁山第五十一条好汉，马军小彪将兼远探出哨头领第十五位。戴宗奉命下山打
探消息，路过蓟州，遇见江湖好汉 “锦豹子”杨林。杨林要投奔梁山，便跟戴宗同行。宋
江带兵马一打祝家庄时，杨林、石秀去探庄，杨林被擒。后孙立和亲戚家人打入祝家庄作
内应，梁山人马里应外合，攻破祝家庄。后随宋江征讨方腊。受招安后，被封为武奕郎兼
都统领。
￼
凌振是当时的火炮专家，他造的火炮能打十四五里远。凌振又精通武艺，是一个非常厉
害的人物。呼延灼攻打梁山时，请来轰天雷凌振。凌振善造火炮，凌振炮轰梁山鸭嘴滩，
大显火炮神威。晁盖用计，使阮小二在水中捉了凌振。凌振投降了梁山，专为梁山兵马造
大小火炮，排梁山第五十二名英雄。 受招安后，凌振被封为武奕郎兼都统领。
￼
蒋敬，梁山第五十三条好汉，人称“ 神算子”。宋江浔阳楼写反诗被捉，梁山好汉劫
法场，救了宋江、戴宗，路过黄门山时，山上下来四位头领，滚鞍下马，拜倒在地。宋江
一一扶起，才知四人是欧鹏、蒋敬、马麟、陶宗旺，他们都有一身武艺。蒋敬等四人，从
此便归降梁山。蒋敬在梁山主管钱粮支出和纳入。受招安后，蒋敬被封为武奕郎兼都统领
￼
吕方，是梁山第五十四条好汉，被封为守护中军马军骁将。花荣等清风山救了宋江，走
到对影山，见两员少年壮士，都手拿方天画戟，一队人马穿红衣，另一队人马穿白衣，在
路边打了起来。花荣见两支戟上的绒条搅结在一起，就引弓搭箭，恰好把绒条射断，两人
便不再斗。穿红衣的叫“小温侯”吕方，穿白的叫“赛仁贵 ”郭盛。吕方、郭盛武艺不相
上下。便一起归降了宋江，后随军征讨方腊时，吕方被南军滚石砸死。
￼
郭盛，外号“赛仁贵”，是梁山第五十五条好汉。吕方原在对影山落草为寇，郭盛要来
夺山寨。两人便在山下大战起来，幸好被花荣一箭射开，一同归顺了梁山。郭盛同吕方被
令守中军马军骁将。征讨方腊时同吕方一起被南军滚石砸死。
￼
安道全医术高明，人称“当世华佗” ，是梁山第五十六条好汉。宋江率兵攻打大名府
时背上生疮，病势沉重，便回师梁山泊。张顺说健康府有一神医，可治此病。吴用给张顺
百两黄金去请神医安道全。安道全因为迷恋**李巧奴，不愿随张顺去梁山。张顺杀了鸨婆
和巧奴，在墙上写下“杀人者安道全”。安道全无奈，只得随张顺上了梁山，治好了宋江
的病。他到梁山后，随军出诊，救活了梁山许多好汉。宋江征讨方腊时，皇帝诏安道全进
宫治病未能出征，梁山好汉因未能及时救治而伤亡严重。
￼
皇甫端原是东昌府城内著名的兽医，同没羽箭张清是好友。宋江攻下东昌府，张清投降
梁山，又向宋江推荐了兽医皇甫端。皇甫端从此便归降了梁山。皇甫端医道高明，诊治马
病，手到病除。他上梁山后，梁山马军更加强壮。由于皇甫端贡献较大，排梁山第五十七
条好汉。征讨方腊时，皇甫端被留在京城未能出征。
￼
王英原是清风山的强盗，捉得宋江后，佩服宋江的为人而归顺了宋江。宋江率兵攻打
祝家庄时，扈家庄女将一丈青扈三娘与王英交战，王英轻敌被扈三娘活捉。宋江打下祝家
庄后，将被林冲活捉的扈三娘嫁与王英。同为梁山专掌三军内采事马军头领，是梁山第五
十八条好汉。征讨方腊时阵亡。
￼
一丈青扈三娘是梁山第一女将，武艺高强，一双刀神出鬼没，更有用绳套的绝技，阵前
用绳套捉人十分厉害。宋江攻打祝家庄时，扈三娘首战便捉了“矮脚虎” 王英。扈三娘后
被林冲所捉，由宋江主婚与王英成了夫妻。同掌梁山三军内采事，是梁山第五十九条好汉
。随宋江征讨方腊时，王英被南军将领郑彪一枪挑死，扈三娘急去救应，被郑彪掷来的钢
砖打中门面而死。
￼
鲍旭原来是枯树山的强盗，李逵和没面目焦挺路途中相识后，联合鲍旭攻打凌州。鲍旭
便与李逵相识。鲍旭也是一名英雄，很有些本事。江湖上人称“丧门神” ，在河北、山东
一带很有名气。鲍旭上梁山后被封十七员步军将校第二名，是梁山第六十条好汉。他跟随
宋江征讨方腊时战死
￼
樊瑞早先伙同八臂哪吒项充，飞天大圣李衮在芒砀山占山为王，会使魔法和飞刀、飞箭
，根本不把梁山泊放在眼里。宋江带大军前去征讨，宋江险些被樊瑞飞刀所伤。吴用让戴
宗请来公孙胜，用石头阵逼樊瑞等落入陷坑，活捉了项充、李衮，降服了樊瑞。樊瑞归顺
梁山后，做了十七员步军将校头一名，排梁山好汉第六十一位。受招安后，樊瑞被封为武
奕郎兼都统领。
￼
孔明是白虎山下孔太公的儿子。孔明与孔亮因和本乡一个财主发生争吵，杀了财主，占
领白虎山为王，打家劫舍。叔叔孔宾在青州城被慕容知府捉住，关在监狱。孔明、孔亮点
着人马杀向青州去救叔叔，正好撞着被梁山打败的呼延灼，孔明武艺不精，被呼延灼活捉
。宋江同二龙山、桃花山、白虎山三山人马攻下青州，救出了孔明。孔明投奔梁山，被封
为守护中军步军骁将，是梁山第六十二条好汉。征讨方腊时病死在路上。樊瑞早先伙同八
臂哪吒项充，飞天大圣李衮在芒砀山占山为王，会使魔法和飞刀、飞箭，根本不把梁山泊
放在眼里。宋江带大军前去征讨
￼
孔亮是孔明的弟弟。兄弟俩攻打青州救叔叔，孔明被呼延灼所捉。孔亮向武松、鲁智深
求救，鲁智深聚集三山人马攻打青州，又让孔亮去梁山泊求救。宋江领兵马一起打下青州
，孔亮同哥哥一起，做了梁山守护中军步军骁将，是梁山第六十三条好汉。征讨方腊时孔
亮阵亡。
￼
项充是梁山第六十四条好汉，梁山步军将校第三名。原先和樊瑞结伙在徐州芒砀山占山
为王。梁山人马攻打芒砀山时，公孙胜用法术破项充的妖法，活捉了项充，项充就归降了
梁山。在征方腊时，项充战死
￼
李衮是梁山第六十五条好汉，梁山十七名步军将校头领第四名。早先是樊端、项充的同
伙，在徐州城外芒砀山占山为王。梁山人马攻打芒砀山时，他被公孙胜用石阵法诱入陷坑
被捉，后来就归降了梁山。征讨方腊时，李衮战死。
￼
金大坚，着名金石雕刻家，善刻当时的苏、黄、米、蔡四种字体，济州人氏。宋江被捉
关在江州，吴用献计，把圣手书生萧让和金大坚请上梁山，金大坚刻了蔡京的假印，用来
骗蔡京。没想到刻的图章是蔡京的名讳图章。哪有老子给儿子写信，盖自己名讳图章的呢
？此事被黄文炳看破，险些断送了宋江、戴宗的性命。金大坚同萧让一起，都是梁山文职
将领，专管造兵符印信，排梁山第六十六位英雄。征讨方腊时他被圣旨召回御前听用。
￼
马麟，江湖上人称“铁笛仙”，使一对短刀，刀法精熟。马麟早先同欧鹏、蒋敬、陶宗
旺在黄门山落草为寇。梁山人马劫法场，在江州城救了宋江、戴宗。四人率山寨人马归顺
了梁山。宋江攻打祝家庄时，马麟与一丈青扈三娘交战，四把短刀上下飞舞，好像风飘玉
屑、雪散琼花，使梁山头领对马麟刮目相看。他是梁山第六十七位好汉，马军小彪将兼远
探出哨头领第十二位。征讨方腊时战死。
￼
童威，浔阳江边人，在江上贩私盐，住在混江龙李俊家，大江中能伏水，会驾船，江
湖上人称“出洞蛟”。宋江被李立用药麻倒，幸亏被李俊救下，结识了童威、童猛兄弟。
梁山好汉劫法场，在江州城救了宋江、戴宗后，童家兄弟上了梁山。童威和阮小五一同驻
守梁山东北水塞，是梁山四寨水军头领第七员，梁山第六十八条好汉。跟随宋江征讨方腊
返回时，因不愿做官，同李俊一起，从太仓港乘船到日本国去了。
￼
童猛是童威的弟弟，早先兄弟两一起在浔阳江上贩卖私盐，水性极好，人称“ 翻江蜃
”。归顺梁山后，童猛是第八名水军头领，同阮小七一同驻守梁山西北水寨，是梁山第六
十九条好汉。在征讨方腊取胜返回时，因不愿做官，在苏州同哥哥童威、李俊一起，从太
仓港驾船到日本国去了。
￼
孟康，祖籍真定州人氏，因长得人高马大，又极白净，一身好肉体，人称“玉幡竿”。
孟康善于制造大小船只。因押运花石纲，孟康奉命造大船，被负责的提调官欺侮，一气之
下杀了提调官，弃家逃走江湖，在饮马川安身，跟随邓飞、裴宣。戴宗、杨林路过饮马川
时，邓飞、孟康想要劫财，认出是杨林，一同归顺了梁山。孟康在梁山负责监造大小战船
，排梁山第七十条好汉，随宋江征讨方腊时阵亡。
￼
侯健，祖居洪都，做得一手裁缝好活，飞针走线，技艺高超。爱使枪弄棒，曾拜薛永为
师。长得黑瘦轻捷，人唤“通臂猿”。宋江等人捉拿黄文炳时，侯健正在黄文炳家做衣服
，便与薛永一起，做了内应，杀了黄文炳一家。入梁山后，他负责制作旌旗袍袄等军服，
是梁山第七十一位好汉。征讨方腊时，侯健战死。
￼
陈达，邺城人氏，使一条出白点钢枪，江湖人称“跳涧虎”。早先同朱武、杨春在少华
山落草为寇。陈达与朱武、杨春攻打史家庄时，陈达被史进活捉，朱武、杨春请史进将他
们三个头领一同送官治罪。史进见他们义气深重，便放了陈达。后他同史进一起，在梁山
军马闹华州时归顺了梁山，为梁山马军小彪将兼远探出哨头领第十三名，是梁山第七十二
条好汉。
￼
杨春，蒲州解良人氏，使一口大杆刀，武艺精熟，江湖人称“白花蛇”。同朱武、陈达
在少华山落草为寇，进攻史家庄时结识史进。宋江带人马闹西岳华州时归降梁山，做了梁
山第十四名马军小彪将兼远探出哨头领，是梁山第七十三条好汉。征讨方腊时，杨春战死
疆场。
￼
郑天寿，苏州人氏，生得白净俊俏，人称“白面郎君”。原是打做银饰的银匠，自小喜
欢枪棒，流落江湖。因从清风山过，和王矮虎斗了五六十合，不分胜败，燕顺见他功夫好
，便留他上山，坐上了第三把交椅。清风山捉宋江时与宋江相识，宋江被清风寨刘高陷害
关押，郑天寿等与花荣一起救了宋江，入了梁山。做了梁山步军将校第九位，是梁山第七
十四条好汉，在征讨方腊时战死。
￼
陶宗旺，祖籍光州人氏，庄家田户出身，习惯使一把铁锹，也能使枪抡刀，人唤“九尾
龟”。宋江江州被救后，返回梁山时，在黄门山遇见欧鹏、陶宗旺等四人。陶宗旺等人从
此归顺了梁山，负责建造梁山泊城垣等一些建筑物，是梁山第七十五条好汉。后来征讨方
腊时陶宗旺战死。
￼
宋清，宋江的弟弟。宋江在江州被救，怕官府捉拿父亲和弟弟，便连夜下山去宋家村搬
家，却被县里差遣的都头赵得、赵能追拿。幸亏被吴用派去的李逵、刘唐、石勇、李立等
人相救。梁山众多好汉，搬请宋江父亲宋太公和弟弟宋清上了梁山。宋清掌管梁山排设筵
席之事，排梁山第七十六条好汉。受招安后，宋清被封为武奕郎。
￼
乐和，原是登州城里看守监狱的小牢子，祖籍茅州人氏。乐和聪明伶俐，各种乐曲，一
学着便会，又有一副好噪音，人称“铁叫子乐和”。乐和的姐姐嫁给了孙立为妻，乐和便
借姐夫的脸面做了小牢子。解珍、解宝兄弟被毛太公陷害，打入登州城牢里，乐和联系孙
立、孙新、顾大嫂等打破牢笼，救了解家兄弟，一同上了梁山，做了军中走报机密步军头
领第一员，排梁山第七十七条好汉。宋江征讨方腊正要出征，乐和被五都尉指名要走，留
守京都
￼
龚旺原来是东昌府猛将张清手下的副将，外号“花项虎”，浑身刺有虎斑，脖子上刺着
虎头，在马上会使飞枪。卢俊义攻打东昌府失败，宋江前去支援，龚旺被林冲、花荣活捉
，归降了梁山，封为步军将校第十四名，排梁山第七十八条好汉，征讨方腊时战死。
￼
丁得孙是张清手下的一员副将，面颊及全身都有疤痕，会在马上使飞叉。张清与梁山人
马交战时，丁得孙被燕青一箭射中马蹄摔下马去，被吕方、郭盛捉了，投降了梁山。丁得
孙是梁山第七十九位英雄，被封为梁山步军将校第十五名。后随宋江征讨方腊时战死。
￼
穆春，穆弘的弟弟，原是浔阳江边揭阳镇上的富户子弟，当地一霸。宋江被他们追杀，
多亏李俊等相救。穆春兄弟从此认识宋江。梁山好汉劫法场救了宋江、戴宗后，穆春兄弟
入了梁山。穆春为梁山步军将校第七名，排梁山第八十位好汉。受招安后，穆春被封为武
奕郎。
￼
曹正，开封府人氏，林冲的徒弟，祖代屠户出身，杀猪剥牛手段极好，人称“ 操刀鬼
”。因替财主做生意赔了本钱，入赘黄泥冈附近一农家为婿。杨志在黄泥冈被劫了生辰纲
，走到曹正的酒店吃酒无钱付账，与曹正不打不相识。杨志去投靠二龙山，在山下又与鲁
智深相识。曹正用计将杨志、鲁智深送上二龙山，鲁智深杀了山主邓龙，和杨志做了寨主
。后曹正随杨志、鲁智深、武松、施恩一起归顺了梁山。曹正在梁山负责屠宰牛马猪羊牲
口，排梁山第八十一条好汉。在征讨方腊时，曹正战死。
￼
宋万是梁山泊的元老，早先和王伦、杜迁占梁山为王，武艺平常。王伦被林冲杀后，
宋万仍留在梁山，被封为步军将校第十名，是梁山第八十二条好汉。随宋江征讨方腊时，
宋万战死。
￼
杜迁是梁山泊的元老，早先同王伦、宋万一齐占山为王，本事平平，武艺一般。王伦被
杀后，杜迁在晁盖手下担任头目，被封为步军将校第十一名，排梁山第八十三条好汉。征
讨方腊时，杜迁战死。
￼
薛永，河南洛阳人，靠卖药使枪棒度日，江湖人称“病大虫”。宋江被发配江州，见薛
永枪棒使得好，便赏了他五两银子，两人因此相识。宋江浔阳楼写反诗，被押往法场杀头
，薛永等人去劫法场，后随梁山人马上山，被封为步军将校第五名，排梁山第八十四条好
汉。征讨方腊时，薛永阵亡。
￼
施恩，排梁山第八十五条好汉，步军将校第六名。当年武松杀了西门庆、潘金莲后，
被发配孟州城，安平寨，与小管营施恩相识，不曾吃得苦头。施恩使得一身好拳棒，在快
活林里开着一个酒肉店。蒋门神霸占了施恩的酒店。武松替施恩夺回了酒店。后施恩被迫
上了梁山。施恩跟随宋江征讨方腊时阵亡。
￼
李忠原来是江湖上使枪弄棒卖药的，是教史进武艺的开手师父。李忠路过桃花山时，被
周通拦截，李忠打败了周通，上桃花山坐了第一把交椅。呼延灼攻打桃花山，李忠同周通
请二龙山鲁智深、杨志、武松相助，后一起归顺了梁山，做了步军将校第八名，是梁山第
八十六条好汉。在征讨方腊时，李忠阵亡。
￼
周通早先在桃花山落草为王，人称“ 小霸王”。呼延灼被梁山破了连环马，逃往青州
，又被桃花山周通、李忠盗偷去了踢雪乌骓马。慕容知府给呼延灼二千马军，让他去攻打
桃花山。周通、李忠打不过呼延灼，就向二龙山鲁智深、杨志、武松求救，借此机会认识
了许多好汉，最后二龙山、桃花山、白虎山三山人马归顺了梁山。周通被封为马军小彪将
兼远探出哨头领第十六名，排梁山好汉第八十七位。征讨方腊时，周通阵亡。
￼
汤隆祖宗几代以打造军器为生。呼延灼用连环马打败梁山人马，汤隆献计说徐宁会用
钩镰枪法破连环马。吴用派汤隆、时迁到东京盗了徐宁的宝甲赛唐猊。徐宁是汤隆的表兄
，中计上了梁山。汤隆打造钩镰枪，徐宁教练枪法，梁山人马大破连环马。汤隆立了大功
，负责梁山军器铁甲的打造，是梁山第八十八条好汉。征讨方腊时，汤隆阵亡。
￼
杜兴从前在蓟州惹过事，多亏杨雄相救。杨雄、石秀为救被祝家庄人马捉去的时迁，
见到在李家庄庄主手下做事的杜兴。杜兴请李应救时迁时，李应被祝彪的冷箭所伤。宋江
打下祝家庄后，宋江派人假扮知府捉拿李应、杜兴。李应、杜兴又被宋江等人所救，上了
梁山。杜兴和朱贵负责南山酒店，是梁山第八十九条好汉。受招安后，杜兴被封为武奕郎。
￼
邹渊是邹润的叔叔，自小喜欢赌钱，闲汉出身，性气高强，不肯容人，有一身好武艺，
江湖上人唤“出林龙”，和侄子年岁一般，在登云山落草为寇，聚众打劫。被孙新请去营
救解珍、解宝，后来入了梁山，被封为步军将校第十二名，是梁山第九十条好汉。征讨方
腊时战死。
￼
邹润，邹渊的侄儿，山东莱州人，为人慷慨忠良，有一身好武艺。邹润身材长大，长相
奇异，脑后生有一个肉瘤，人唤 “独角龙”。有一天，邹润和人争闹，一时性起，一头撞
去，竟撞折了一棵松树。他与孙新熟知，为救解珍、解宝打入祝家庄。祝家庄被攻破后归
顺梁山，为步军将校第十三名，是梁山第九十一条好汉。受招安后，邹润被封为武奕郎。
￼
朱贵是梁山第九十二条好汉。林冲上梁山时，在梁山脚下一酒店里遇到朱贵。朱贵是梁
山王伦手下的耳目，江湖上叫“ 旱地忽律”。朱贵以开酒店为名，专门探听往来客商的消
息。凡有上梁山之人，朱贵便向湖对面的港湾里射一枝响箭，对面便摇出一艘快船过来。
王伦被林冲杀死后，朱贵依旧替梁山开酒店打探消息，和鬼脸儿杜兴一起负责南山
￼
朱富是朱贵的弟弟，李逵的同乡。李逵下山接老母，宋江派朱贵前往暗中照顾李逵。李
逵在沂岭杀虎后，被曹太公用酒灌醉捉住。朱富、朱贵煮了许多肉，拌了药，在酒里也下
了药，麻翻了押解李逵的兵士，救出李逵，同师傅李云、李逵一起上了梁山。朱富在梁山
负责监造、供应酒醋。排梁山第九十三条好汉。征讨方腊时病死在路途中。
￼
蔡福，北京人氏，原为大名府两院押狱兼行刑刽子手，因杀人手段高强，人呼 “铁臂
膊”，和弟弟蔡庆都是干杀人行刑看牢子这一行的。梁中书受李固之托要杀卢俊义，石秀
独身劫法场。梁山人马攻打大名府时，蔡福、蔡庆兄弟两个无路可走只好上了梁山，专管
梁山杀人行刑的事情，排梁山好汉第九十四位。在征讨方腊时，蔡福阵亡。
￼
蔡庆是蔡福的弟弟，大名府专管牢狱的小押狱，有名的刽子手。他生来爱带一枝花，人
称“一枝花蔡庆”。因与哥哥蔡福帮助过卢俊义，宋江率兵打败大名府后，兄弟俩归顺了
梁山。在梁山，蔡庆重操旧业，做了梁山行刑刽子手，排梁山好汉第九十五位。
￼
李立是李俊的弟弟，浔阳江边揭阳岭人，专在浔阳江上为私商提供食宿、运输。李立开
的酒店也常用蒙汗药将客人麻倒，谋财害命。要不是李俊及时赶到，宋江也险遭李立毒手
。李立上了梁山以后，负责开设北山酒店，迎来送往，打探消息，排梁山好汉第九十六名
。在征讨方腊时，李立阵亡。
￼
李云原是沂水县都头。李云是朱富的师傅，有一身好本事，打斗起来有三五十人不能
靠近他。李逵在沂岭杀死四虎，正在吃酒，曹太公派人叫李鬼的老婆在县衙告下李逵，将
李逵捉住。李云领人押解李逵。朱贵、朱富知道消息后，用酒肉麻醉了李云等兵士，救了
李逵。李云见放走了李逵，怕自己吃官司，不得已也上了梁山。专管梁山建造、修建房屋
，是梁山第九十七条好汉。后在征讨方腊时阵亡
￼
焦挺，排梁山第九十八条好汉，是步军将校第十六员。李逵偷偷下山去帮助关胜攻打凌
州，路途碰见一大汉，两人打了起来，那人拳脚熟练，李逵被连摔两跤，才知此人叫“没
面目焦挺”。焦挺约鲍旭同李逵一起，杀入凌州，放起火来。后又率人马攻打曾头市后，
归顺了梁山。征讨方腊时，焦挺战死。
￼
石勇，大名府人氏，平常靠赌博为生，江湖人称“石将军”。因赌博打死了人，逃到
柴进庄上住了几个月。后又在宋家村宋江家中住了一夜，宋太公托石勇给宋江送信。石勇
在对影山附近一酒店和宋江、燕顺相遇，投奔了梁山，做了梁山步军将校第十七名，排梁
山英雄第九十九位。后随宋江征讨方腊时，石勇战死。
山英雄第九十九位。后随宋江征讨方腊时，石勇战死。
￼
孙新，祖籍琼州人氏，军官的后代。随哥哥孙调在登州驻蚕，兄弟就此为家。孙新生得
高大强壮，学得他哥哥的本事，会几招好鞭枪，人称“小尉迟”。孙新娶了母大虫顾大嫂
为妻。解珍、解宝被毛太公陷害入狱，乐和求姐夫的弟弟孙新解救，孙新与顾大嫂联络邹
渊、邹润等一些好汉，劫了大牢，救出解家兄弟，与梁山人马一起，打败祝家庄，杀了毛
太公，一起投奔了梁山。孙新在梁山和顾大嫂主持东山酒店事务，迎来送往，打探消息，
是梁山第一百条好汉。受招安后，孙新被封为武奕郎。
￼
顾大嫂是梁山第二位女英雄，有一身本领，原来在登州城东门外开酒店。顾大嫂是解珍
姑**女儿。解珍、解宝被毛太公陷害关入大牢后，顾大嫂请来邹润。邹润叔侄和丈夫孙
新、夫哥孙立等劫了大牢。顾大嫂又以孙立女眷的身份打入祝家庄内，和梁山其他好汉一
起，里应外合攻破了祝家庄。顾大嫂上梁山后与丈夫孙新开梁山东山酒店，重操旧业，是
梁山第一百零一条好汉。受招安后，顾大嫂被封为东源县君。
￼
张青原是孟州道光明寺种菜的。因为一点小事杀了光明寺的僧人，烧了寺庙，在大树坡
作劫匪，被孙二娘的父亲打败，收为女婿。他和妻子母夜叉孙二娘在十字坡开酒店，常用
蒙汗药蒙翻过往行人。他们将行人杀死后，大块好肉当作黄牛肉卖，零碎小肉，做馅包馒
头。江湖有传言说：“大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却丢去填河
。”武松杀了西门庆、潘金莲路过十字坡，见酒肉有问题，假装喝醉酒，捉了孙二娘，与
张青夫妇相识，拜张青为兄。后张青夫妇投奔了梁山，开西山酒店。张青排梁山好汉第一
百零二位，征讨方腊时战死。
￼
孙二娘，是张青的妻子，在孟州道十字坡与张青开酒店卖人肉，专干杀人夺货的勾当。
武松被发配到孟州路过十字坡，险些遭到孙二娘的毒手。武松假装喝醉酒捉住了孙二娘，
张青求饶，武松遂与张青、孙二娘夫妇相识。孙二娘后来跟随张青上了梁山，主持梁山西
山酒店，迎来送往，打探消息，是梁山第一百零三条好汉。随宋江征讨方腊时，孙二娘阵
亡。
￼
王定六，排行第六，因为跳得快，人称“活闪婆王定六”，平时爱好弄枪使棒，多方
拜师，未得真传，便在江边卖酒度日。张顺奉命去请江南名医安道全替宋江治病，不想在
扬子江被张旺谋财害命丢入江中。张顺从水中潜出游到王定六的酒店，得到王定六相助，
请回神医安道全。王定六跟着张顺，上了梁山，做了北山酒店的店主，是梁山第一百零四
条好汉。在征讨方腊时，王定六阵亡。
￼
郁保四，原来是曾头市的强盗。梁山段景住和杨林、石勇在北方买了二百多匹好马，回
来时在青州被险道神郁保四抢去了。宋江便率人马攻打曾头市，要替晁盖报仇，夺回马匹
。几次交手，曾头市的长官打不过梁山人马，郁保四被作为条件交给了宋江。宋江、吴用
让郁保四引诱曾头市人马出来作战。郁保四照计而行，宋江攻破曾头市。封郁保四做了梁
山的一个头领，专执一把捧帅字旗，排梁山第一百零五位好汉。在征讨方腊时，郁保四阵
亡。
￼
白胜，黄泥冈东十里路安乐村的一个壮汉。晁盖等智取生辰纲时，先是在白胜家住下
。白胜把掺入蒙汗药的药酒卖给押运生辰纲的官兵，将这十五个官兵蒙麻，然后把十一担
生辰纲全部抢走。案发后白胜被何涛、何清兄弟抓捕，熬不过苦刑供出了晁盖。后来白胜
被梁山人马救出，做了军中走报机密的步军头领第四名，在梁山英雄中排行第一百零六位
。征讨方腊时，白胜在路途中病死。
￼
时迁练就一身好功夫，能攀高走壁，盗墓做贼，江湖上人称“鼓上蚤”。杨雄、石秀
杀了潘巧云、裴如海，正商量去投奔梁山，没想到撞上了时迁。时迁因为偷吃了祝家庄酒
店的公鸡，被祝家庄人马捉去，并且惹出宋江三打祝家庄一段事来。时迁上梁山后，被派
去东京盗得徐宁的宝甲，和汤隆一起将徐宁骗上梁山，立了功劳。时迁被封为走报机密步
军头领第二名，是梁山第一百零七条好汉。征讨方腊时，时迁病死在途中。
￼
段景住原来是涿州一位贩卖马匹的好汉，会识别好马，江湖上人称“金毛犬” 。他在
长城外买得一匹好马，名叫“照夜玉狮子马”，浑身雪白，能日行千里。段景住想把这匹
宝马献给梁山泊。不料路过曾头市时马被曾家五虎抢去，段景住一个人逃奔梁山，报告此
事。晁盖听后大怒，命梁山人马攻打曾头市。段景住归顺梁山后，做了梁山军中走报执密
的步军头领第三名，是梁山泊第一百零八位好汉。在征讨方腊时，段景住战死疆场。
